---
title: JavaScript操作符详解
meta:
  - name: description
    content: 本节将详细介绍JavaScript中的各种操作符，包括算术操作符、比较操作符、逻辑操作符、位操作符、赋值操作符等
  - name: keywords
    content: JavaScript, 操作符, 算术操作符, 比较操作符, 逻辑操作符, 位操作符, 赋值操作符, 条件操作符, 逗号操作符, 运算符优先级
---

# JavaScript操作符
ECMA-262描述了一组可用于操作数据值的操作符，包括数学操作符（如加、减）、位操作符、关系操作符和相等操作符等。ECMAScript中的操作符是独特的，因为它们可用于各种值，包括字符串、数值、布尔值、甚至还有对象。对于对象，操作符通常会调用valueOf()和/或toString()方法来取得可计算的值。

## 1.一元操作符
只操作一个值的操作符叫一元操作符。一元操作符是ECMAScript中最简单的操作符。
### 1.1 递增/递减操作符
递增和递减操作符直接照搬自C语言，但有两个版本：前缀版和后缀版
> 前缀版
```js
let age = 29;
++age;
```
这个例子，前缀递增操作符把age的值变成了30（给之前的值29加1）。因此实际等于如下表达式。
```js
let age = 29;
age = age + 1;
```
前缀递减操作符也是类似。
```js
let age = 29;
--age;
```
执行操作后，变量age的值变成了28。

无论是前缀递增还是前缀递减，变量的值都会在语句被求值之前改变。
```js
let age = 29;
let age1 = --age + 2;

console.log(age); // 28
console.log(age1); // 30
```
变量age1以age减1后的值再加上2进行初始化。因为递减操作符先发生，所以age的值先变成28，然后再加2，结果是30。

前缀递增和递减在语句中的优先级是相等的，因此会从左到右依次执行。
```js
let num1 = 2;
let num2 = 20;
let num3 = --num1 + num2;
let num4 = num1 + num2;
console.log(num3); // 21
console.log(num4); // 21
```
> 后缀版

递增和递减后缀版语法一样（分别是++和--），只不过要放到变量后面。后缀版与前缀版的主要区别在于，后缀版递增和递减在语句被求值后才发生。在某些情况下，这种差异没什么影响。
```js
let age = 29;
age++; // 30
```
把递增操作符放到变量后面不会改变语句执行的结果，因为递增是唯一的操作。可是，再跟其他操作混合时，差异就会很明显。
```js
let num1 = 2;
let num2 = 20;
let num3 = num1-- + num2;
let num4 = num1 + num2;
console.log(num3); // 22
console.log(num4); // 21
```
这四个操作符可以作用于任何值，意思就是不限于整数、字符串、布尔值、浮点值、甚至对象都可以。递增和递减遵循以下规则。
- 对于字符串，如果是有效的数值形式，则转化为数值再应用改变。变量类型从字符串变为数值类型。
- 对于字符串，如果不是有效的数值形式，则将变量的值设置为NaN。变量类型从字符串变为数值类型。
- 对于布尔值，如果是false，则转化为0再应用改变。变量类型转变为数值类型。
- 对于布尔值，如果是true，则转化为1再应用改变。变量类型转变为数值类型。
- 对于浮点值，加1或减1。
- 对于对象，则调用其valueOf()方法取得可以操作的值。对得到的值应用上述规则。如果是NaN，则调用toString()并再次应用上述规则。变量类型从对象转变为数值。
```js
let a = '2';
let b = 'Tom';
let c = false;
let d = true;
let e = 1.1;
let o = {
  valueOf() {
    return -1;
  }
}
console.log(++a); // 结果为3
console.log(++b); // 结果为NaN
console.log(++c); // 结果为1
console.log(++d); // 结果为2
console.log(++e); // 结果为1.1
console.log(++o); // 结果为0
```
### 1.2一元加和减
一元加和减操作符对大多数开发者来说并不陌生，它们在ECMAScript中跟在高中数学中的用途一样。

一元加由一个加号表示（+），放在变量前头，对数值没有任何影响。
```js
let num = 25;
num = +num;
console.log(num); // 25
```
如果将一元加应用到非数值。则会执行与使用Number()转型函数一样的类型转换：布尔值转化为0或1，字符串进行特殊解析，对象会调用它们的valueOf()和/或toString()方法得到的值。
```js
let str1 = '01';
let str2 = '1.1';
let str3 = 'Tom';
let b = false;
let f = 1.1;
let o = {
  valueOf() {
    return -1;
  }
}
str1 = +str1; // 结果为1
str2 = +str2; // 结果为1.1
str3 = +str3; // 结果为NaN
b = +b; // 结果为0
f = +f; // 结果为 1.1
o = +o; // 结果为 -1
```
一元减由一个减号表示（-），放在变量前头，主要用于把数值变为负值。如把1转变为-1。
```js
let num = 25;
num = -num;
console.log(num); // -25
```
一元减遵循与一元加同样的规则，先进行转化，然后再取负值。

一元加和减操作符主要用于基本算数，也可以用于数据类型转化。
<Utterances />